안녕하세요. 이번 강의에서는 컨트롤러에 대해서 다룰 건데요.

쿠버네티스에는 여러 컨트롤러들이 있어요.

그래서 시작하기 전에 컨트롤러에 대한 전반적인 설명을 먼저 드리려고 합니다.

쿠버네티스의 컨트롤러는 서비스를 관리하고 운영하는데 큰 도움을 주는데요.

바로 이런 기능들을 제공하기 때문입니다.

각각의 기능에 대해서 설명드리면 먼저 노드 위에 파드가 있는데 이 파드가 갑자기 다운되던가

아니면 이 파드가 스케줄되어 있는 노드가 다운되면 이 파드에서 돌아가던 서비스에 장애가 오겠죠 하지만 컨트롤러는 이걸 즉각적으로 인지하고 파드를 다른 노드에 새로 만들어 줍니다.

이런걸 오토 힐링 기능이라고 얘기를 하고요.

그리고 파드의 리소스가 리미트 상태가 됐을 때 컨트롤러는 이 상태를 파악하고 파드를 하나 더 만들어 줌으로써 부하를 분산시키고 파드가 죽지 않도록 해주는데 그러면 이 서비스는 성능에 대한 장애 없이 안정적인 서비스를 운영할 수가 있어요

이렇게 오토 스케일링 기능이고요 또

여러 파드에 대한 버전을 업그레이드 해야 될 경우 

컨트롤러를 통해서 한번에 쉽게 할 수가 있고 업그레이드 도중에 문제가 생기면 롤백을 할 수 있는 기능도 제공을 합니다

마지막으로 일시적인 작업을 해야 될 경우 이렇게 컨트롤러가 필요한 순간에만 파드를 만들어서 해당 작업을 이행하고 삭제를 합니다.

이렇게 되면 그 순간에만 자원이 사용되고 작업 후에 다시 반환되기 때문에 효율적인 자원 활용이 가능해지는 거고요.

쿠버네티스의 여러 오브젝트들이 이러한 컨트롤러의 역할을 지원을 해주는데 여기서 몇 가지는 중급 과정에서 강의를 진행할 예정이고 이 나머지 오브젝트들에 대해서 이제 강의를 시작하겠습니다.

그럼 먼저 Replication Controller와 리플리카셋에 대해서 이론 강의를 시작할게요 먼저 이 Replication Controller는 현재 디플리케이트된 오브젝트예요.

그리고 이걸 대체로 사용하는게 ReplicaSet인데 먼저 말씀드릴 기능이 템플릿 기능인데 이 기능을 설명드리기에 앞서 이 컨트롤러와 파드는 서비스와 파드처럼 라벨과 셀렉터로 연결이 돼요 그래서 이렇게 라벨이 붙어 있는 파드가 있고 여기에 셀렉터가 매칭되는 컨트롤러를 만들면 이렇게 연결이 됩니다

그리고 컨트롤러를 만들 때 템플릿으로 파드의 내용을 넣게 되는데 컨트롤러는 파드가 죽으면 재생성한다고 했잖아요

그래서 이 패드가 다운되면 여기 안에 있는 템플릿으로 패드를 새로 만들어 주게 됩니다

이러한 특성을 사용해서 앱에 대한 업그레이드를 할 수가 있는데 이 템플릿에 v2에 대한 패드를 업데이트를 하고요 그리고 기존에 연결되어 있는 패드를 다운시키면 이렇게 컨트롤러는 템플릿을 가지고 파드를 재생성하려고 하는 성격이기 때문에 이 새로 업그레이드된 파드가 만들어지면서 버전 업그레이드를 수동으로 할 수 있게 됩니다

아울 내용을 보시면 먼저 파드에 라벨이 달려져 있고요 레플리케이션 컨트롤러를 만들 때 이렇게 셀렉터를 연결을 하면 연결이 되고요 여기 밑에 템플릿으로 파드의 내용이 들어가는데 여기도 마찬가지로 라벨을 지정을 해놔야 새로 만들어질 때 이 컨트롤러와 연결이 돼요

여기까지가 템플릿에 대한 설명이고요 다음으로 리플리카셋에 대한 설명을 드리겠습니다.

기능은 간단해요

여기 리플리카스만큼 파드의 개수가 관리가 되고요 이 파드가 삭제가 되면은 하나의 파드만 재생성을 해줘요.

그런데 만약 이 수치를 3으로 늘리게 되면 그 수만큼 파드가 늘어나면서 스케일 아웃이 되는 거고요. 마찬가지로 이 파드들을 모두 삭제를 하면 컨트롤러는 이 리플리카스에 대한 개수만큼 3개의 파드를 다시 만들어줍니다.

아울 내용을 보면 이 개수를 늘려주게 되면 스케일 아웃이 되는 거고 반대로 수치를 내리면 스케일 인이 되는 거예요.

그리고 지금 설명드린 템플릿 기능과 리플리카 기능을 통해서 파드와 컨트롤러를 따로 만들지 않고 한 번에 만들 수가 있는데 이렇게 내용을 담아서 파드 없이 컨트롤러만 만들면 컨트롤러는 replicas가 2라고 되어 있는데 현재 연결되어 있는 파드가 없기 때문에 이 템플릿에 있는 파드의 내용을 가지고 두 개의 파드를 만들어요

실제로 컨트롤러를 사용할 때 이렇게 컨트롤러에 대한 내용만 만들어서 사용을 합니다

이제 다음으로 셀렉터 기능에 대해서 얘기를 해볼건데요 지금까지의 내용은 Replica set에도 똑같은 기능이 있고요 이 셀렉터에 대한 설명부터 replica set에만 있는 기능입니다 먼저 Replication Controller의 셀렉터는 이 키와 라벨이 같은 카드들과 연결을 해주고요 이렇게 키와 밸류 중에 하나라도 다르면 연결을 하지 않아요

반면 리플리카셋에는 셀렉터에 두 가지 추가적인 속성이 있는데 하나는 Match Labels라고 해서 리플리케이션 컨트롤러와 같이 이렇게 키와 밸류가 모두 같아야 연결을 해주는 똑같은 기능이 있고요.

그리고 다른 하나는 Match Expressions라는 속성이 있는데 이건 키와 밸류를 좀 더 디테일하게 컨트롤 할 수가 있어요.

예를 들어 이렇게 키에 ver라고 넣고 오퍼레이터를 exist라고 넣게 되면 밸류는 다르지만 이 라벨의 키가 ver인 모든 파드를 선택을 하게 돼요.

아울 내용을 보면 셀렉터에 바로 키밸류가 들어가지 않고 이렇게 Match Labels와 Match Expressions가 있는데 Match Labels에는 이렇게 키밸류가 들어가고요.

Match Expressions에는 이런 식으로 상세한 설정이 들어갑니다.

여기 Operator에 Exists 말고 몇 가지 더 옵션이 있는데 이렇게 네 종류가 있고요. 각각의 기능에 대해서 좀 설명을 드릴게요.

먼저 말씀드린 Exists는 내가 키를 정하고 그에 맞는 키의 값을 가지고 있는 파드들을 내가 연결을 하는 거고요.

그리고 DoesNotExists는 키에 똑같이 A라고 설정을 하면 키에 a가 들어간 다른 파드들만 선택을 하는 옵션입니다.

그리고 in 이라는 오퍼레이터는 키와 밸류 수를 지정할 수 있는데 이렇게 키를 a라고 설정하고 밸류 수의 2와 3이라고 설정을 하면 키가 a인 파드들 중에 밸류가 2와 3인 이 두 파드만 선택을 하고요 마지막으로 not in 이라는 오퍼레이터는 마찬가지로 여기에 2와 3이라고 넣으면 키가 a이고 밸류에 2와 3이 들어가 있지 않은 이 파드를 선택을 하게 됩니다

이렇게 리플리카셋에는 다양한 방식으로 파드를 셀렉터 할 수 있는 옵션을 제공해 주는데 여기까지가 리플리카셋의 셀렉터에 대한 설명이었습니다

그럼 여기까지 해서 이론 강의를 마치겠고요 실습 강의 때 다시 찾아뵙도록 하겠습니다